---
layout: article
categories: [project]
tags: [tools, linux, perl]
title: 实用的 group by 工具
---

在 Linux 下工作的许多朋友们应该都用过类似于下面这样的命令组合：

>  cat FILE | grep PATTERN | awk '{print $5}' | sort | uniq -c | sort -nk1 | tail -10

这条命令是一个展示 Unix 管道功能的绝佳的例子，它依次做了下面几件事：

* 读取输入（比如从文件 FILE）
* 从中过滤一些感兴趣的记录
* 然后挑选这些记录中有用的字段
* 对它们进行分组计数
* 对计数的结果进行排序，并取其中 10 个较大者

学过 SQL 的朋友们很快会发现它其实和一条 SQL 语句差不多：

> select FIELD_5, COUNT(\*) from FILE where PATTERN group by FIELD_5 sort by FIELD_5 limit 10

从笔者的实际观察来看，Linux 用户可以分为三类：

* 不太会用管道，组合不出上面的命令的
* 会用一些基本的组合套路但不太熟练，稍微变化一下就需要费点周折的
* 精通管道用法可以随便组合各种工具的

所以如果能够发明一条命令来代替上面的一串命令的话，应该对第一类和第二类用户来说应该会更方便一些。
也许第三类用户可能会觉得不是很有必要，那么请允许我多说几句。

实际工作中遇到的情况可能会比上面的例子更复杂一些：

* 可能读取到的输入中开头几行会影响你的加工，必须要掐掉。比如 ps、netstat。这时候就需要用 sed。
* 可能仅仅只是计次是不够的，也许你还需要对某个字段进行累计求和
* 可能你还需要把统计结果画成饼图

有鉴于此，我之前曾经设计了一个叫做 *gb* 的工具，它可以有效地简化上面的过程。
它的一个不完全实现的版本已经帮助了许许多多的人，而现在我决定对它做一些增强。

首先请看一下我之前的一篇设计文档（实际上是一个帮助）：

> Usage:
>
>       gb [OPTION]...
>
> *gb*(means Group By) is a tool which very very like the SELECT statement of SQL language.
> please take a look first:
>
> >   select count(\*), sum(FIELD_5) from FILE where PATTERN group by FIELD_4 limit 10
>
> VS
>
> >   tselect --count ---sum 5 --from ufile --where pattern --group-by 4 --limit 10
>
> or more simply:
>
> >   tselect -c -s5 ufile -w pattern -g4 -l10
>
> as you known, most options can be writen as just first character.
>
> following options are available:
>
>     -h, --help                  : display this help and exit.
>     -v, --version               : output version information and exit.
>
>     -f, --from FILE1,FILE2      : FROM clause, if not provided or provided as `-', read from standard input.
>                                   option name `--from/-f' is optional, bare-filename is acceptable also.
>
>     -g, --group-by LIST         : GROUP BY what fields? default to 1.
>                                   you can use -g0 to group by whole line.
>     -F, --field-separator fs    : field separator, same as 'awk -F'.
>
>     -l, --limit N               : LIMIT clause, just output top N lines of report.
>     --reverse -r                : reverse output.
>
>     -k, --skip N                : skip first N lines (useful for skip table header such as *ps/netstat*).
>     -w, --where PERL-REGEXP     : WHERE clause. just focus those lines which are match perl regexp.
>
>     -c, --count                 : COUNT(\*) function
>                                   print amount for each group, it is optional if no --sum provided.
>
>     -u, --no-count              : only print unique fields, dont count.
>     -s, --sum LIST              : use SUM() to instead COUNT().
>                                   if you also need COUNT() both, please give --count option together.
>
>     --web                       : visual report!
>
> Designed by *flw*, please report bugs to <flw@cpan.org>.

顺便备忘一下刚刚构思的几个点子：

* sum 选项应该可以重复，或者携带列表参数，以允许对多个字段进行求和汇总
* 除了 sum 之外还应该有 avg 和 max/min 等实用功能
* gb 应当有自己的配置文件（可选） 用来配置一些全局选项，比如 /etc/groupby-config 或者 ~/.groupby
* 通过在配置文件下存放一些日志格式的定义，gb 可以自动识别日志文件的格式，这样一来会有这么几个好处：
    * 这样就可以通过字段名称而不是字段编号来处理了。可以提高可读性
    * 支持复杂的日志格式。简单的 -F 选项也许不够用。
    * 如果不能够自动识别日志文件的格式，你也可以手工用 --format 选项来指定。
* gb 可以提供一个 gb-server 来接收数据并提供 WebUI 的展示。
    * 可以有以下几个发布：
        * gb-minimal  只包含 gb 工具本身，没有无用功能。单文件结构
        * gb-server   只包含 gb-server，可以用来在中央部署
        * gb-full     gb-server + gb，可以在每台机器上部署，gb-server 可以按需启用
        * gb-online   特指 http://gb.flw.tools/ 这个 gb-server
    * 部署方案：
        * 不太敏感的用户，或者个人用户可以直接部署 gb-full，然后在本机启动 gb-server
        * 稍大一些的企业用户可以在中央单独部署 gb-server，并在其它设备上仅仅部署 gb-minimal
        * 仅仅只是当作 shell 工具来用的用户可以只部署 gb-minimal
        * 作为公共服务出现的 gb-online 可以为需要的用户提供画图服务
